반갑습니다. 2022 수능개념 최은진의 확통 만렙공략집 강의에 오셨습니다. 저는 체인지 수학 최은진이고요. 오늘이 열 번째 날입니다. 열심히 잘들 따라오고 계실 것이라고 생각이 들고요.
오늘은 중복조합과 이항정리 중에서도 중복조합을 마무리해보는 시간을 가지도록 하겠습니다. 지난 시간에 제가 조금 천천히 중복조합의 개념을 잡아보려고 노력했는데요.
일단은 가장 기본적으로는 내용에 공식의 유도 과정을 여러분이 머릿속으로 조금 더 확실하게 그림을 그려가면서 상상해가면서 하실 필요가 있을 것이에요.
그래서 간단히 복습하면서 오늘 활용 내용 위주로 볼 것이니까 오늘 목표까지 같이 확인하도록 하겠습니다. 지난 시간 내용은 중복조합은 이렇게 됩니다. nHr이다. 그러면 n+r-1Cr로 계산한다는 것.
막대기의 개수는 n-1이라고 계산하기 때문에 이렇게 된다는 원리를 아까도 말했지만, 머릿속으로 생각하면서 자꾸만 여러분이 되뇔 수 있도록 연습해서 나중에 머릿속에 아예 길이 나서 아무렇지 않게 이 계산이 나오도록
그렇지만 그 원리가 떠오르도록 하시는 것이 좋겠고요. “방정식 x+y+z = r이다.” 했을 때, 이때 음이 아닌 정수해의 개수, 정말 중요하다고 했습니다. 3Hr이라고 했는데요. 만약에 양의 정수해가 주어졌다.
그러면 미리 하나씩 주고 시작한다고 생각하라고 그랬지요? 그래서 하나씩 주고 나서 그다음에 정리하시면 되고요. 만약에 짝수나 홀수 조건이 있다. 그러면 치환해서 생각하는 것도 제가 말씀드렸고요.
그리고 만약에 이 상황에서 문자에서 계수가 다른 것이 끼어 있다고 한다면 그 문자를 먼저 대입을 통해서 해결하시고 그러고 나서 다른 문자들의 중복조합의 원리를 적용하시면 됩니다.
지난 시간 막판에 정리했던 내용이에요. 중복순열과 중복조합에 대해서도 제가 비교해드렸었지요. 서로 다른 것들 중에서 중복을 허락해서 선택하고 나열하는 경우의 수가 중복순열이고요.
중복조합은 서로 다른 것들 중에서 중복을 허락해서 선택까지만 하는 것이었습니다. 대표적으로 비교할 수 있는 예제가 투표하는 선거권을 가진 기명 투표와 무기명 투표로 투표하는 방법을 경우의 수를 구할 때
둘을 비교해서 많이 하는데요. 그 이야기를 조금 이따가 한 번만 더 문제 풀이하면서 보시면 좋을 것 같습니다. 지난 시간에는 여기까지 내용을 정리해봤고요. 오늘은 어쨌든 중복조합에서 활용되는 부분들을 공부할 것입니다.
그런 의미에서 중복조합의 두 가지 유형을 공부합니다. 중복조합의 두 가지 유형은 중복순열의 두 가지 유형과도 비슷합니다. 선택 유형과 분배 유형, 두 가지가 있었다는 것 기억하시지요?
선택 유형은 중복순열로 따지면 모스부호 유형이었고요. 분배 유형은 우체통 유형이었습니다. 그것과 비슷한 원리로 중복을 허락해서 선택만 하는 종류로 중복조합을 두 가지 유형으로 똑같이 비슷하게 가실 것이고요.
그러다 보니까 n하고 r을 결정하는 방법도 중복순열과 비슷한 느낌이 있습니다. 중복되는 것을 앞에다 쓴다든지 집, 사람 할 때 집을 앞에다 쓴다든지 그런 것도 비슷한 원리로 가시면 되고요.
그다음에 방정식은 했고요. 부등식과 중복조합이 연결되는 문제가 의외로 조금 있어요. 이 내용을 보려고요. 문제 비중이 높지는 않은데요. 그래도 나오는 경우들이 있기 때문에
그런 경우들을 저와 같이 조금 살펴보는 시간을 가질 것이고요. 그리고 더 심화된 내용이 사실은 있어요. 분배 유형 중에서도 조금 더 복잡하게 들어가는 유형들이 있는데요. 그 부분은 잘 들으세요.
그 부분은 나중에 28, 29강에 가면 특강을 할 것이에요. 이때 함수의 개수와 같이 중복조합의 분배 유형을 다시 한번 심화 특강으로 진행할 것이거든요.
고득점을 노리는 친구들은 반드시 이 특강을 참고해서 공부하셔야 됩니다. 왜냐하면 항상 29번 자리에 나오던 문제거든요, 여러분의 선배들에게는. 그러니까 여러분 때에도 고난도 유형으로
반드시 하나 정도씩은 나올 수 있는 부분이기 때문에 이 부분에서 심화된 부분은 지금 안 하고요. 특강에서 여러분, 1등급을 노리는 친구들의 경우는 이 부분을 참고해서 공부를 더 심화해서 할 수 있게
따로 기획 특강을 만들었으니까 그렇게 알고 계시면 됩니다. 만렙특강 참고하시면 되고요, 28강, 29강. 그러면 지금부터 오늘 내용 한번 다시 보도록 하겠습니다.
오늘 하는 부분에서 가장 큰 흐름은 바로 중복조합의 두 가지 유형입니다. 지금까지 여러분이 공부했던 내용은 중복조합의 서로 다른 n개 중의 r개를 중복을 허락해서 뽑는 경우의 수. 선택하는 경우의 수, 이것이었거든요.
이것이 가장 기본이었고 이것이 바로 중복조합인데 그 유형이 바로 그냥 선택 유형이라고 보시면 됩니다. 예를 들어 볼까요? 서로 다른 4종류의 피자 메뉴 중에서 5개를 선택하는 경우의 수를 구하라, 그랬습니다.
선택하지 않는 피자는 있을 수도 있다. 그 이야기는 4종류의 피자 메뉴 중에서 5개를 선택한다면 콤비네이션 피자. 새우? 무엇이지요? 슈림프. 갑자기 생각이 안 났어요.
슈림프 피자, 하와이언 피자, 이렇게 피자 종류가 여러 개가 있지요. 그중에서 5개를 선택하는데 내가 포테이토를 너무 좋아해. 그래서 5판을 전부 포테이토로 시킬 수도 있지요, 사실?
어쨌든 그렇게 선택하는 방법의 수입니다. 그러면 서로 다른 4종류의 피자 중에서 내가 포테이토 하나 선택하고 나머지는 다 슈림프를 선택했어요. 그러면 4개 중에서 5개를 선택하는데
선택한 것들끼리 자리를 바꾸는 것이 중요한가요? 안 중요하지요. 포테이토 먼저 먹고 슈림프 먹는 것이 중요한가요? 시켜놓고 그것은 지금 여기서 제한이 없잖아요. 시키는 것만 중요합니다.
그러니까 서로 다른 4개 중의 5개를 선택해서 중복을 허락해서 나열은 안 하는 중복조합의 대표적인 예제를 선택 유형으로 넣어놓은 것입니다. 되셨지요? 워낙 우리가 그동안 중복조합에서
정수 순서쌍의 개수를 구하는 것을 지난 시간에 너무 많이 하고 왔기 때문에 이것 또한 중복조합의 정수 순서쌍의 개수. 음이 아닌 정수 순서쌍의 개수 구하는 것으로 바꿔서 생각한다면
피자 메뉴를 a, b, c, d라고 하는 것이에요. 그것을 가지고 5개를 채우는 것으로 생각하셔도 돼요. 이쪽 피자가 포테이토, 이쪽이 슈림프. 어쩌고저쩌고한다면 여기가 5, 0, 0, 0 하면 나는 포테이토를 깔은 것이지요.
이런 식의 의미로 생각한다면 이런 상황으로 바꿔치기해서 4H5라고 생각해도 아까 생각한 것과 똑같습니다. 그래서 중복조합은 선택 유형도 음이 아닌 정수해 순서쌍의 개수를 구하는 것으로
바꿔치기해서 생각하면 조금 더 쉽다. 그렇지만 우리가 그동안 생각했던 그동안 공부해왔던 유형으로 생각해서 공부하시면 된다. 이것이 선택 유형입니다. 중복조합의 선택 유형.
한 가지 더 강조해 드리고 싶은 것은 포테이토, 슈림프. 슈림프가 중복되고 있지요? 중복되는 것을 앞에 쓴다는 의미에서 4와 5 중에 앞에 4를 쓴다는 것, 이런 것들도 참고로 확인차 알아두시면 좋겠고요.
계산 자체는 여러분, 지난 시간에 연습을 너무 많이 해서 계산은 끝까지 안 할게요, 제가. 2번입니다. 두 번째는 분배 유형으로 들어갑니다. 분배 유형 같은 경우는 이런 것이에요.
우리 중복순열에서 했던 것과 굉장히 비슷해요. 중복순열에서 어떤 것을 했었냐 하면 서로 다른 사탕을 서로 다른 n개의 봉지에 넣는 방법의 수. 이것이 중복순열에서 했었어요, 사실. 우체통 유형.
지금은 서로 같은 사탕으로 바뀌어 있어요. 사탕이 서로 같아요. 그것만 달라요. 그렇지만 서로 다른 봉지에 넣는 것이거든요. 이런 경우가 바로 중복조합이에요.
그래서 이 경우는 사실 처음부터 그냥 음이 아닌 정수 순서쌍 개수 구하는 것으로 생각하시는 것이 사실은 훨씬 사고의 흐름이 편안합니다. 한번 보실래요? 같은 종류의 음료수 7개를 세 사람에게
서로 다르겠지요? 나눠주는 방법의 수예요. 그러면 어떻게 가시면 되냐 하면 세 사람을 a, b, c로 보는 것이에요. 그리고 음료수의 종류가 같아야 돼요. 같은 것을 다른 사람에게 분배하는 느낌인 것이거든요.
다른 것을 다른 사람한테 분배하는 것은 중복순열이었어요. 기억하셔야 돼요. 그런데 같은 것을 다른 사람에게 분배하는 것이지요. 중복조합인 것입니다. 그래서 이것을 어떻게 생각하시면 편하냐.
음이 아닌 정수 순서쌍. 세 사람을 a, b, c라고 한다면 7개가 음료수가 같기 때문에 가져가는 음료수의 개수만 중요해요. 예를 들어서 받지 못한 사람이 있을 수 있다고 했으니까 이 사람이 7개 다 가져가도 상관없는 것이지요?
아니면 6개, 1개, 0개를 가져가도 상관없는 것이지요? 결국에는 a, b, c. 음이 아닌 정수 순서쌍을 구하는 식의 문제로 귀결되는 것이고요. 따라서 중복조합의 분배 유형을 방정식의 해의 개수.
음이 아닌 정수 순서쌍 구하는 것으로 바꿔서 생각한다면 훨씬 사고가 자연스럽고 매끄러워요. 그래서 이렇게 가시면 좋아요. 그렇다면 3H7이 되겠지요? 그래서 원칙적으로 서로 다른 세 사람에게
같은 종류의 음료수 7개를 나눠주는 방법이 이렇게 돼요. 그러니까 서로 다른 n개의 봉지에 같은 종류의 사탕을 나눠 넣는 방법. 빈 봉지 있을 수 있다, 하면 nHr이 되는 것입니다.
아시겠지요? 비교는 꼭 하셔야 돼요. 서로 같은 사탕, 서로 다른 사탕. 다른 사탕이면 무엇으로 간다? 다른 사탕이면 중복순열로 가는 것입니다. 이렇게 해서 우리가 선택과 분배 유형을 정리해봤는데요.
제가 지난 시간에 무엇이라고 그랬냐 하면 잠깐 조금만 넘겨볼게요. 이것은 지난 시간에 한 것이에요. 마지막에 제가 조금 급하게 “내용만 간단히 보고 끝낼게.”라고 했던 부분이거든요, 11번 부분?
중복순열과 중복조합을 비교했던 기명 투표와 무기명 투표로 유권자가 선거에 참여하는 득표 결과의 경우의 수를 구하는 문제였었어요. 보시면 기명 투표는 이름을 써서 내는 것이고요.
내가 누구를 찍었는지를 밝히는 것이에요, 투표용지에다가. 그런데 무기명 투표는 우리 대부분의 전국구 선거 진행할 때 하는 것들이 무기명 투표지요, 사실은?
그래서 무기명 투표는 내가 뽑았는지 옆의 사람이 뽑았는지를 몰라요. 투표용지에 표시를 안 하는 것이지요. 그것이 무기명 투표인데요. 2개의 방법을 비교해서 우리가 이것을 구했었는데 어떻게 했었냐 하면
3명의 투표자에게 투표하는 것이었어요. 그러니까 이것을 이렇게 모델링할 수 있는 것이지요. 서로 다른 3개의 봉지에다가 혹은 우체통에다가 이것이 10명의 유권자가 이름을 써서 넣는 것이니까
10명의 유권자가 써서 낸 투표용지는 서로 다른 것이겠지요? 서로 다른 10개의 과일 혹은 아까 이야기했던 무엇이었나요? 음료수가 될 수도 있고요. 아무튼 그것을 여기다 넣는 것이지요.
중복순열의 분배 유형으로 생각하셔서 3π10으로 생각하시면 되는 것이었고 이것도 무기명 투표로 10명의 유권자가 한다는 것은 ‘서로 다른’ 아니고 서로 같은 10개인 것이에요, 쉽게 말하면.
그래서 방금 했던 서로 같은 음료수 10개라고 생각하시고 그것을 유권자 3명에게 즉, 서로 다른 봉지 3개에 넣는 방법의 수. 중복조합의 분배 유형으로 보시면 훨씬 수월하게 간다는 것이지요. 3H10이지요.
그래서 3을 정하는 방법이 공통적으로 중복이 허락되는 것을 앞에 놓는다, 도 괜찮고요. 왜냐하면 유권자가 투표 2개를 행사할 수는 없잖아요. 선거할 때 내 유권자가 내 선거권을 두 사람에게 행사하는 것은 안 되지요.
그것은 부정 선거니까 대신에 유권자 말고 후보자는 내가 받는 사람의 입장에서는 여러 가지 표를 받을 수 있기 때문에 여러 사람의 표를. A라는 후보자가 너무나 괜찮아서 A를 다 뽑을 수도 있으니까
그때는 A가 중복되는 것이니까 중복되는 것이 앞에 온다고 생각하시면 이렇게 흐름이 자연스럽게 가고요. 아니면 여기에 집이 온다고 생각했었지요? 집, 사람 할 때 집.
우체통, 봉지, 이렇게 온다고 생각하셔도 자연스러운 흐름으로 가실 수가 있습니다. 그래서 이것을 중복조합과 중복순열에서 분배 유형까지 배우고 나서 이 예제를 다시 보면 훨씬 수월하게 갈 수 있는 부분입니다.
그래서 다시 한번 제가 부연 설명을 해드렸고요. 이 정도 비교하셨으면 넘어가셔도 됩니다. 우리 NOTE 한번 보시고 문제 풀이 본격적으로 가볼게요. NOTE 보시면 n과 r를 구분하는 방법입니다.
일단은 중복되는 것을 n으로 정한다는 것 방금 또 이야기했고요. nHr = 집H사람으로 생각한다는 것. 이것도 괜찮은 확인하기에 좋은 스킬이라는 것도 제가 전에 중복순열 공부할 때 말씀드렸었습니다.
13번부터 본격적으로 문제 풀이를 해보도록 하겠습니다. 선택 유형 보시면 축구공, 농구공, 배구공 중에서 4개의 공을 선택하는 방법의 수를 구하라고 했습니다. 단, 각 종류의 공은 4개 이상씩,
그러니까 공의 개수가 충분히 있다는 것을 이야기해준 것이고요. 같은 종류의 공은 서로 구별하지 않는다고 했습니다. 그러면 서로 다른 3개의 종류 중에서 4개를 선택하는데 축구공만 다 선택할 수도 있고요.
농구공만 선택할 수도 있고요. 적당히 섞어서 선택할 수 있는데 중복을 허락해도 된다는 것이지요. 3개 중의 4개를 중복을 허락해서 선택하는데 순서가 있어요, 없어요?
순서 필요 없지요? 축구공 하나, 농구공 3개 선택하면 끝이지요? 그것 누구한테 주는 것 아니잖아요, 지금 상황은? 그러니까 나열을 안 하는 것이지요. 중복조합입니다. 전형적인 중복조합 유형이 되겠습니다. 선택 유형.
그래서 15가지야. 이렇게 정리하시면 되고요. 하나 더 보도록 할게요. 14번입니다. 전형적인 분배 유형이에요. 1부터 10까지 숫자가 각각 하나씩 적힌 10개의 상자가 있다.
똑같은 구슬 3개를 상자에 넣는 방법의 수를 구하여라. 이것이 숫자가 조금 헷갈리게 되어 있어요. 집중하셔야 돼요. 상자가 몇 개예요? 10개지요, 10개? 구슬이 똑같아요. 그런데 그것이 3개예요.
똑같은 구슬 3개를 서로 다른 10개에다가 넣는다. 그러면 a, b, c, d, e, f, g, h, i, j까지 있겠다. 10개의 상자. 합해서 3개 들어가는 것이지요. 각 상자에 들어가는 구슬의 개수에는 제한이 없다고 했기 때문에
a 상자에 다 넣을 수도 있지요. 그러면 이런 순서쌍이 되는 것이지요. 0으로 다 깔다가 여기 1을 넣을 수도 있고요. 0 이상의 정수 순서쌍. 10H3이지요?
따라서 12C3이 되고요. 12·11·10 해서 3·2로 나누니까 220이 된다. 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 되게 헷갈려 하시더라고요. 왜냐하면 숫자 자체가 3이 똑같은 곳을 3개라고 주니까 이것이 되게 헷갈리나 봐요.
이것이 3H10으로 하는 친구들이 굉장히 많았어요. 생각을 조금만 하면 그렇지 않다는 것을 알게 될 텐데 어쨌든 대충 생각하면 그렇게 생각할 수 있어서 조심하셔야 되는 부분이 맞습니다. 어쨌든 전형적인 분배 유형이에요.
숫자를 제가 일부러 조금 특이하게 된 문제를 가져와 봤고요. 15번으로 갈게요. 그러면 넘겨서 57쪽이고요. 여러분, 15분 문제 한번 보시지요. 서로 다른 3개의 상자에 같은 종류의 초콜릿 10개를 넣으려고 한다.
그럴 때 모든 상자에 한 개 이상의 초콜릿을 넣는 방법의 수를 구하시오. 여기서부터 조금씩 무엇인가 조건이 붙을 수 있어요. 그런데 더 복잡한 조건이 붙거나 조금 더 적극적인 분배를 원하는 것은
제가 나중에 만렙 특강으로 돌렸다는 것이지요. 조금 더 수준이 높아지니까 지금은 기초를 잡는 기본 유형들 위주로만 보는 것인데 그럼에도 불구하고 여기 하나 제한이 들어왔지요.
서로 다른 3개의 상자에 같은 종류의 초콜릿 10개를 넣는 것이니까 일단 기본적인 아이디어는 세 상자를 더해서 10개를 채워 넣고 싶다는 것이지요. 그 안에 들어가는 초콜릿의 개수가 10개가 되고 싶은 것이에요.
여기까지 따라오셨지요? 그런데 한 개 이상의 초콜릿을 각 상자에 다 넣고 싶으니까 이것이 0 이상이면 돼요, 안 돼요? 안 되는 것이에요. 각각에 한 개 이상은 들어와야 된다는 것이지요.
그러면 적어도 하나 들어간다. 그 이야기로 귀결되고요. 따라서 1개씩은 그냥 넣고 시작하시면 되겠네요? 1개씩 나눠주고 시작한다. 따라서 7개가 되겠지요, 더해서. a′+b′+c′가 0 이상이 되더라.
따라서 3H7이다. 이렇게 깔끔하게 계산하실 수가 있겠지요. 그래서 계산이 조금, 죄송합니다. 너무 서둘렀지요? 9×8 해서 4×9 = 36, 이렇게 되지요. 제가 사실 계산은 여러분이 너무 잘하시니까 제가 많이 해드려서
계산은 웬만하면 안 하고 그냥 하려고 ‘여기까지만 써드릴까?’를 고민하다가 ‘어차피 여기까지 왔는데 그냥.’ 이러면서 끝까지 보통은 하는데요. 어쨌든 정답 정리하시기를 바라고요.
그래서 15번은 이런 식으로 전형적인 분배 유형 중에서 조건이 붙은 그중에서도 가장 수월한 쉬운 유형을 하나 해봤습니다. 일단 이 정도 되시면 중복조합에서 선택 유형과 분배 유형이 무엇인지에 대해서
감이 오지 않았을까 싶습니다. 그러면 지금부터 8번 REMARK로 넘어가 보도록 할게요. 중복조합과 여사건입니다. 보시면 중복조합이 워낙 중요하다 보니까 이렇게도 내고 저렇게도 내고 문제를 정말 변형을 많이 합니다.
그래서 여사건하고도 연결을 굉장히 많이 시키는데요. 세고자 하는 경우의 수가 많다. 그러면 여사건을 떠올려라. 그 이야기는 언제나 제가 강조하고 있는 이야기입니다.
그것을 중복조합에서도 여전히 쓰임이 있다는 것이지요. 16번 한번 보겠습니다. 이것은 사실 이 문제가 나왔던 것은 아니고요. 제가 그냥 만든 문제인데요. 사실은 원래 문제가 있어요, 이렇게.
이것을 가지고 제가 만들었습니다. 한번 일단 이 문제를 풀어보세요. 음이 아닌 정수 a, b, c가 있는데요. a, b, c의 정수 순서쌍 개수를 구하라는 이야기입니다.
우선 ㈎ 조건은 무엇이냐 하면 a, b, c를 더해서 6이 나오고 싶대요. 더해서 6이 나오는 순서쌍 개수고요. c는 4 이하가 되고 싶다는 것입니다. 그러면 일단 c가 4 이하면 c가 4도 괜찮고 3도 괜찮고 2도 괜찮고 1도 괜찮고
0도 괜찮고 생각보다 많다. 그래서 ㈎ 조건을 만족하는 것은 a, b, c가 0 이상의 순서쌍이니까 3H6을 일단 구하고 그러고 나서 이것이 조금 많으니까 c가 4보다 큰 경우.
그러면 무엇밖에 없어? c = 5이거나 c = 6인 것밖에 없잖아. 왜냐하면 6을 넘어갈 수는 없거든요. 다 더해서 6이니까 음이 아닌 정수로 그렇지요? 이것을 빼면 되겠구나.
이렇게 가서 여사건으로 자연스럽게 흘러가는 문제입니다. 정리해보시면 c = 5라면 a+b = 1이라는 뜻이고요. c = 6이라면 a+b = 0이라는 뜻입니다. 됐지요? 그래서 이것이나 이것을 더하시면 되고요.
사실 이것은 중복조합의 공식을 적용하는 것보다 그냥 바로 나와요. 1, 0 아니면 0, 1이니까 두 가지지요? 더해서 0이 나오는 것은 0, 0밖에 없지요? 한 가지지요? 그것들을 더하면 3입니다.
3H6이다. 그러면 8C2가 되겠지요? 그러면 8·7을 2로 나눠서 28이 되겠지요? 다 빼주시면 25다. 이렇게 정리해서 16번 정리 가능합니다. 이렇게 나오니까 문제가 어렵지 않으시지요?
그런데 이것이 원래 어떻게 되어 있었던 문제냐 하면 이것은 수능특강에 몇 년 전에 실렸던 문제 유형을 제가 그렇게 변형한 것입니다. 원래는 이런 문제가 있었어요. 빨간 꽃 9송이, 흰 꽃 6송이, 노란 꽃 4송이가 있었어요.
그런데 그중에 6송이를 선택하고 꽃다발을 만들고 싶어요. 서로 다른 꽃다발을 어떻게 만들 수 있느냐. 같은 꽃은 구별 않고 꽃송이의 배열은 고려하지 않는다. 문제가 확 어렵게 느껴지지요?
그런데 사실은 빨간 꽃, 흰 꽃, 노란 꽃을 a, b, c라고 한다면 더해서 6개가 나오도록 꽃다발을 만드는 것. 그 대신에 빨간 꽃은 더해서 6개를 만들 때 빨간 꽃만으로 구성할 수 있을 정도로 충분히 많고요.
흰 꽃도 6송이니까 이것만으로도 구성할 수 있을 정도로 충분히 많은데 노란 꽃은 4송이밖에 없기 때문에 노란 꽃만으로 구성할 수는 없어요. 그래서 a, b는 0 이상이 되지만
c는 4 이하가 된다는 조건이 여기에서 붙게 되는 것이에요. 이렇게 되는 순서쌍을 구하는 문제가 되는 것이지요. 왜냐하면 꽃송이의 배열이 중요치 않다는 것은 꽃을 모아만 놓으면 6송이를
누가 어떤 위치에 오는지는 생각 안 하니까 순서가 중요하지 않아서 중복조합으로 가는 것이고요. 이해되시지요? 그래서 이 내용이 이것을 요약하면 되고 그것을 제가 문제화시켜서 만들어놓은 것입니다.
하실 수 있겠지요? 문제를 보는 눈을 키우기 위해서 이렇게 중요한 부분만 뽑아서 보시는 것도 굉장히 도움이 됩니다. 그리고 원래의 문제를 비교해보시는 것이지요. 또 볼게요.
17번입니다. 이것도 사실은 원래 문제가 있습니다. 이것부터 한번 보시지요. 이 문제를 먼저 풀어보세요. 음이 아닌 정수 a, b, c의 순서쌍의 개수를 구해봐라, 그랬습니다. a, b, c를 더하면 7이 되고요.
a+2b가 3 이상이 됩니다. 그러면 이것도 사실 이것을 만족시키는 순서쌍의 개수는 3H7 해서 나오거든요. 그런데 아래 조건을 보셔야 돼요. 더해서 3 이상이 된다는 것인데 일단은 복잡하잖아요.
그러니까 대입을 통해서 먼저 수작업을 해보시는 것이에요. 그러면 b의 계수가 그래도 a보다는 2라는 것이 붙어 있으니까 b를 위주로 생각해보시는데 몇 개 하시다 보면 생각보다 경우가 많아요.
왜냐하면 더해서 7이 나오니까 솔직히 7, 0, 0. 0, 7, 0. 0, 6, 1. 이런 식의 큰 숫자들도 조합이 가능하기 때문에 3 이상이 되려면 b에다가 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7까지 다 넣는다고 쳤을 때
a가 무엇이 들어가든 다 3 이상이 되는 것 맞지요? 맞잖아. 여기는 다르지요? 여기가 0이면 a는 3 이상이 되어야 되지요? 그런데 여기가 1이면 또 여기도 1 이상은 되어야 되지요, 어쨌든?
그런데 여기가 2가 들어가는 순간부터는 a와 상관없이 3 이상이 되니까 이후부터는 a가 어떤 조합이 오든 다 된다는 것이니까 생각보다 개수가 많다고 결론이 날 수밖에 없어요.
그래서 이것도 여사건을 생각하자. 이렇게 보통은 가요. 그래서 전체에서 혹시 더해서 3보다 작은 것. 어차피 a, b는 음이 아닌 정수니까 이것이 3보다 작다는 것은 더해서 2가 되거나 더해서 1이 되거나
더해서 0이 되는 것밖에 없을 것이거든요? 이렇게 상황이 그렇지요? 3개를 정리해보면 어떻겠냐. 의외로 몇 개 없으니까 그렇게 가는 것입니다. 그러면 이쪽은 b가 일단은 맥시멈으로 올 수 있는 것은 1이네요.
그러면 a는 0이 되고요. 그다음에 b가 0이 온다면 a가 2가 오면 되지요. 이것 말고는 0 이상의 음이 아닌 정수 순서쌍은 없다고 보시고요. 여기는 b가 1도 안 돼요. b가 1이 최선이고요.
그렇다면 1이래. 0이 최선이고요. 그렇다면 a가 1이 오면 끝나지요. 그다음에 이쪽은 둘 다 0일 수밖에 없네요. 몇 개밖에 안 나와요? 4개밖에 안 나옵니다.
그러니까 전체에서 이것을 빼는 것이 되는 것이지요. 따라서 전체 경우의 수는 3H7. 9C2, 36. 36에서 4를 빼주니까 32가지. 이렇게 되는 것입니다. 됐지요?
보실래요? 이 문제 원래 어떤 문제였냐 하면 2017학년도 11월 수능 문제였습니다. 나형 27번 문제였고요. 보시면 이것은 느끼기에는 어렵게 느꼈던 문제 중의 하나이기는 합니다.
왜냐하면 더해서 7이 나오는데 이렇게 표현해 줬어요. 이것을 정리해 주면 이것은 2b 제곱이지요? 이것이 8의 배수라는 뜻이거든요? 그러면 이것이 2의 a+2b인데 이것이 8의 배수라는 것은 최소한 이 안에
이것을 계산했을 때 2³이 8이니까 2³ 이상은 들어가 있어야 되는 것이에요. 최소 2³이고 아니면 4제곱, 5제곱, 6제곱. 쭉 이렇게 올라가 줘야 8로 나누어진다는 것이지요. 이해되시나요?
그래서 위의 지수가 3 이상이야, 라는 이야기로 이 조건을 이렇게 바꿔서 갈 수 있는 것이에요. 되시지요? 그것을 제가 요약해서 이렇게 바꿔서 드렸더니 훨씬 풀기 수월하시지요?
그러나 문제가 이렇게 되면 조금 더 어렵게 느껴집니다. 그래서 기출 문제는 워낙 좋은 문제들이기 때문에 문제를 분석하고 보면서 여러분이 자꾸만 변형하고 혹은 그것에 원래 이면은 어떤 아이디어가 숨어 있는지
이런 것을 보면서 문제를 자꾸만 쪼개가면서 연습하시면 문제를 보는 눈이 훨씬 좋아지고 커져요. 그래서 그런 연습을 시간이 있을 때 개념 공부를 하시는 중이니까 이렇게 같이 보시면 좋겠습니다.
그러면서 어느 정도 개념이 올라왔다면 기출 문제를 푸는 것이지요. 그러면서 실전 감각을 올리시면 돼요. 지금은 이런 식으로 문제를 쪼개보는 식으로 가시는 것이 좋겠습니다.
이렇게 해서 제가 REMARK 8번까지 마쳐봤고요. 이제 REMARK 9로 가서 부등식이 가미된 중복조합에 관한 이야기들을 조금 더 진행해보도록 하겠습니다.
중복조합과 조합의 공통점은 사실은 순서가 정해져 있다는 것이거든요? 순서를 더 이상 고려할 필요가 없다는 것이에요. 그런 것을 부등식으로 표현하면 그래요. 조합은 a가 b보다 작고 b가 c보다 작다.
아예 순서가 같다는 것도 포함되지 않은 상태로 정해져 있으면 조합인데요. 중복조합은 같은 것. 중복해도 되니까 같은 것까지는 허용한다는 것이 중복조합의 핵심입니다.
그래서 중복조합의 이야기는 이렇게 조건을 마치 키가 큰 순서대로 나열한다는 식의 조건을 대신에 등호 포함해서 이렇게 주기도 해요. 그래서 이 이야기를 지금부터 풀어보도록 할게요.
18번은 다음 조건을 만족시키는 음이 아닌 정수 순서쌍을 구하여라. 곱해서 홀수래요. 각각은 20보다 작거나 같은데 3개 순서가 정해져 있네요. 중복으로 허락했다. 보이시지요? 그러면 여기서 핵심 아이디어는 나오네요.
일단 곱해서 홀수가 나온다는 것은 각각이 무엇이라는 것이에요? 그렇지요? 각각이 홀수라는 것이지요? 곱해서 홀수라는 것은 각각이 전부 홀수여야 짝수는 하나만 있어도 짝수로 끌고 가는 물귀신 느낌이 있지요?
그러니까 곱해서 홀수가 나오려면 모조리 다 홀수가 되어야 돼요. 그러면 a, b, c가 모조리 홀수가 되려면 어쨌든 20 이하의 홀수들을 가지고 따져야 되니까 1부터 19까지의 홀수거든요? 10개지요, 10개?
10개 중에서 선택하는 것이에요. 그런데 순서가 정해져 있고 중복해도 상관없지요? 그러니까 서로 다른 10개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑아서 나열은 안 하는 것이지요.
왜냐하면 순서 정해져 있으니까 이미 중복해도 되고 그래서 10개 중의 3개를 뽑기만 한다. 대신에 중복해도 좋다. 이렇게 돼요. 이것을 정리하시면 되지요. 그래서 정답을 정리하시면 되는 것이고요. 220이 되겠지요?
15학년도 B형 문제였어요. 그런데 만약에 문제를 바꿔요, 이런 식으로. 그러면 a, b, c를 10개 중에서 뽑기는 뽑는데 이때는 무엇이에요? 순서가 정해져 있고 중복을 허락을 안 하겠다는 것이지요?
이때는 10개 중의 3개를 뽑기만 하시면 돼요. 10·9·8을 3·2·1로 나누게 되는 것이지요. 120. 이렇게 문제가 완전히 등호가 있고 없고에 따라서 중복조합이냐, 조합이냐로 바뀔 수가 있다는 것이지요.
여기서 제가 일부만 변형했어요. 18번에 (2)번 보실래요? 조금 느낌이 다르지요? 어디만? 여기만 달라요. 이렇게 되면 어떻게 될까요? 여기까지 다 등호가 빠져 있으면 그냥 일괄로 중복조합으로
아니지요. 일괄로 조합으로 뽑아버리시면 돼요. 그런데 지금은 여기는 등호가 들어 있어요. 이런 경우는 맞아요. 여사건 쓰시면 좋아요. 왜냐하면 이렇게 되는 순서쌍이 있지요? 이것을 먼저 구해요.
그런 다음에 무엇만 아니면 돼요? 이 등호만 빠져나가면 되지요? 따라서 이렇게 되는 순서쌍을 구하시면 돼요. 이해되시나요? 전체는 사실 우리가 (1)번에서 구해놓았어요. 220가지거든요. 그렇지요?
왜냐하면 1부터 19까지 홀수가 10개인데요. 10개를 가지고 그중에 3개를 중복을 허락해서 뽑았거든요. 지금은 a, b, c 중에서 b, c가 같게 되도록 하고 싶다는 것이거든요. 그렇지요?
그래서 b, c가 같게 되도록 하고 싶다는 것이니까 결국은 1부터 19까지 홀수가 10개가 있는데 그중에 몇 개만 뽑아주면 끝나는 문제인가요? 2개만 뽑으면 되지요. 왜요?
예를 들어서 내가 3하고 9하고 뽑았어요. 그러면 그중에 작은 것을 3으로 놓고 a로 놓고 그렇지요, 3을? 그리고 여기에 9, 9, 이렇게 놓으면 되는 것이지요? 맞지요? 순서가 정해져 있는 것이에요, 지금 이미.
혹은 3, 3을 뽑았잖아요? 중복을 허락해서 2개를 뽑으니까 같은 것을 뽑을 수도 있는 것이잖아요. 그렇지요? 그렇다면 3, 3, 3을 가도 돼요, 사실. 이해되시나요? 그러면 다 같아지게 되는 것이지요.
그러니까 결국에 이때는 2개만 뽑아주시면 되는 것이에요. 어차피 나머지 2개는 같게 처리하면 되니까 따라서 10개 중에 중복을 허락해서 2개를 뽑아주는 경우의 수가 되겠지요, 순서 생각 안 하고.
이렇게 해 주시면 여기서 빼주시면 되는 것입니다. 그러면 계산해 주시면 이것은 됐고요. 여기가 11C2니까 55인가요? 그래서 55를 빼게 되지요? 따라서 220에서 55를 빼면 되는 것이지요? 165가 되네요, 그렇지요?
맞아요, 165. 그래서 이렇게 해서 정리하시면 됩니다. 문제를 제가 조금 바꿨는데요. 이렇게 일부의 등호가 빠져 있을 경우는 여사건을 이용해서 이렇게 풀어주시면 되겠다는 것까지 연결하시면
아마 부등식 이야기가 나왔을 때는 또 자신 있게 푸실 수 있을 것입니다. 그러면 조금 더 확장해서 복잡한 문제를 풀어보려고 19번 문제로 갈 것이고요. 이 문제는 2020학년도 6월 문제였습니다.
연계 교재에서 연결됐던 문제 중의 하나이기는 합니다만 문제 자체만 봤을 때는 “이것이 왜 연계 교재에서 연결됐지?”라고 할 수도 있는 문제였어요. 문제가 똑같이 나온 것이 아니고요.
기본 아이디어만 비슷하게 냈거든요. n = 1, 2, 3일 때, 이것을 만족한다. 둘의 차이가 2 이상이라는 것이지요? x₄는 12 이하다. 이런 조건이 붙었을 때 문제를 풀라는 것인데 일단 연계 교재에 있는 아이디어로 생각해서
이 당시 연계 교재. 이 문제를 해결한다면 1, 2, 3을 다 대입해서 조건식을 한번 넣어볼게요. x₂와 x₁의 차이가 2 이상이고요. 이 차이가 또 2 이상이고요.
이 차이가 2 이상이지요. 좋습니다. 그리고 x₄는 12 이하지요. 그러면 이렇게 갈게요. x₄를 기준으로 순서대로 가보시면 4, 3, 2, 1을 정리할게요. x₃+2보다 크거나 같고 이때도 x₃으로 연결할게요.
그러면 이렇게 되고 이때도 x₂로 연결하시면 이렇게 되지요. 그러면 정리해 주시면 어떤 식이 나오냐 하면 x₁+, 다시 끝에 x₄부터 가자. x₄는 12보다 작거나 같고 그것은 x₃+2보다 크거나 같지요, 그렇지요?
맞아요? 그런데 이것은 x₂를 이용해서 표현하면 여기다 2를 더하면 되지요. 여기다 2를 더하면 x₂+4보다 크거나 같겠지요. 이렇게 맞아요? 그다음에 여기는? x₂+4다. 그러면 여기다 또 4를 더하면 x₁+4, sorry.
6이지요, 6? 6보다 크거나 같다. 이렇게 되지요? 연결한 것이에요. 그런데 음이 아닌 정수 순서쌍이라고 했으니까 애초에 x₁은 0 이상이거든요. 그러니까 이쪽은 6 이상이 되겠지요. 그래서 이 식이 필요해요.
됐나요? 그러면 그냥 덩어리로 보세요. A, B, C, D로 봐도 되고 6 이상 12 이하가 되면서 순서는 중복을 허락하지만 정해져는 있어요. 뽑으면 되지요, 중복으로 허락해서? 방금 했던 것이잖아요.
6부터 12까지 몇 개인가요? 여기 등호 다 들어가 있으니까 12-6 하고 1을 더하면 7개거든요. 그러면 7개 중에서 4개를 중복을 허락해서 뽑아주시면 알아서 가져가요.
그러면 거기서 6을 빼주면 x₁ 나오고 4를 빼주면 x₂ 나오고 다 나오는 것이지요. 이해되시지요? 이렇게 하는 방법이 첫 번째. 10C4다. 이렇게 정리하실 수 있지요? 그러면 10·9·8·7/4·3·2·1, 이렇게 정리하시면 되지요?
그러면 210이 나오나요? 됐지요? 이렇게 해서 210가지다, 라고 정리하는 것이 첫 번째 방법입니다. 그 당시 수능특강에 이 문제가 있었는데요. 이것이 작년이지요?
그때는 어떤 식이 있었냐 하면 이 식이 있었어요, 이런 식이. 이것이 수능특강에 있었고 이것을 이용해서 x₁, x₂, x₃, x₄, 4개의 순서쌍을 구하는 것이 그 당시의 원래 문제였고요.
이것을 보고 이것을 업그레이드해서 조건식을 이렇게 만들어서 낸 것이에요, 연계해서. 그러니까 이 조건식을 만들다 보면 여기로 갔다면 이다음부터는 연계 교재 문제니까 생각이 난다고 하고 풀겠지만
처음에 연결을 못 시키면 사실 이것은 연계된다, 이렇게 생각할 수 있는 부분이라 어렵게 느낄 수 있는 문제이기는 했습니다. 그래서 이 부분이 조금 여러분이 아주 쉽지 않았다고 느꼈던 문제 중의 하나예요, 이 문제가.
그래서 이렇게 부등식으로 직접 연결하는 방법이 하나 있어요. 출제자의 의도대로 수능특강 교재와 연결하는 것이지요. 또 하나의 풀이가 있는데요. 사실 또 하나의 풀이는 교과서에도 사실 이런 문제가 많이 나오거든요.
우리가 다음 문제 20번도 풀겠지만 이런 문제를 저도 학교에서 가르치면서 이 문제는 아니에요, 사실. 이렇게 문제의 폼이 나오지는 않았지요. 수능 모의평가에서 이때 이 폼은 처음 나왔지만
이런 느낌이 드는 설정을 이미 여러분이 많이 문제집 같은 데서 교과서에서도 봤던 그런 문제 유형이기는 해요. 왜 그러냐 하면 이것이 다른 풀이예요, 다른 풀이. 아까처럼 1, 2, 3을 대입해 주면
3부터 대입할게요. 이렇게 쭉 써보시면 이 이야기거든요? x₄는 12보다 작거나 같기는 한데 그리고 x₁, x₂, x₃, x₄가 0 이상인 것이지요, 전부 다.
이것이 무슨 말이에요? x₄와 x₃의 차이가 2 이상이 난다는 것이지요? 그러니까 예를 들어서 x₄가 12가 되잖아요? 그러면 x₃은 차이가 2 이상이 나야 되니까 예를 들어 11이다. 그러면 돼요, 안 돼요?
안 되는 것이지요. 10은 괜찮아요. 9, 괜찮아요. 이 밑으로는 괜찮지요. 차이가 2 이상이 나요. 더불어서 x₃과 x₂의 차이도 2 이상이 나야 돼요. 그러니까 이것이 10. 예를 들어 여기가 8이 됐다. 이것이 8이다.
그러면 이것은 7은 안 돼요. 그렇지만 6이나 5나 다 되는 것이지요. 무슨 말이에요? x₁, x₂, x₃, x₄가 서로 연속하지 않게 선택되어야 되는 것이에요. 이 설정이 여러분 교과서에서 언젠가 한 번은 봤을 것입니다,
학교에서 공부를 열심히 했다면. 왜냐하면 저도 가르친 적이 있거든요. 시험에도 냈었고 그래서 언젠가 봤을 법한 문제의 틀이기는 합니다. 그래서 어떻게 생각하시면 되냐 하면 이렇게 가는 것이에요. 0 이상이니까 나열해요.
생각보다 많네요. 조금 작게 쓸걸. 0부터 12까지고요. x₁, x₂, x₃, x₄를 여기다가 배치하는 것이에요. 어떻게 배치하냐. 일단 x₁을 시작이니까 그냥 아무 데나 잡아볼까요? 이런 식으로 x₂, 이렇게 잡아볼까요?
x₃, 여기 쓰면 돼, 안 돼? 안 된다고 이 이야기가 무엇이냐고 2개 차이가 2 이상이 난다는 것은 연속하면 안 된다니까. 이사이에서 x₃이 될 수 있는 것은 적어도 이 정도는 와야 된다는 것이지요.
x₄는 여기만 아니면 돼요. 7만 아니면 되지요. 이런 데, 다 돼요. 12는 상관없어요. 왜요? x₄는 그냥 12 이하라고만 했지 이것만 거리가 떨어지면 되지. x₁도 사실은 0이 되어도 돼요.
0 이상이기만 하면 되고 x₂와 거리가 2 이상 떨어지기만 하면 돼요. 무슨 말인지 아시겠지요? 그래서 어떻게 생각할 것이냐 하면 사이사이에 들어가는 숫자의 개수. 그것을 a, b, c, d, e라고 이름을 붙여볼게요.
사이사이에 들어가는 숫자의 개수예요. 그러면 그 숫자의 개수가 합쳤을 때 몇 개가 나와야 되나요? 0부터 12까지는 총 13개거든요. 그런데 그중에서 x₁, x₂, x₃, x₄까지 4명한테 주고 나면
네 사람 주고 나면 9개 남거든요? a, b, c, d, e에 들어가는 숫자들을 합치면 9개인 것이에요. 왜냐하면 1, 2, 3, 4, 다 자리 잡고 나면 그렇지요? 대신에 조건이 있어요. 어떤 조건이 붙냐 하면
b, c, d는 서로서로 사이사이의 간격이 최소한 숫자 하나는 들어가 있어야 되는 것이지요? 왜냐하면 2 이상 차이가 난다는 것은 그러니까 이사이에 들어가는 숫자의 개수가 1 이상은 되어야 된다는 이야기예요.
다시 a, b, c, d, e는 사이사이에 들어가는 숫자의 개수로 정의했기 때문에 이때 b, c, d는 1 이상이다. 이렇게 가야 되고요. a와 e는 그러나 차원이 다르지요? 왜냐하면 a는 x₁의 왼쪽이고 x₄의 오른쪽이기 때문에
옆에는 숫자가 있어도 그만 없어도 그만이에요, 사실. 그렇지요? 양 끝을 잡아도 돼요. 아니면 안쪽으로 확 들어와서 잡아도 돼요. 그러니까 0 이상이기만 하면 되지요. 그래서 이 조건이 붙는 것이에요.
그러고 나면 b, c, d가 1 이상이다, 라고 했으니까 중복조합으로 가는 것이지요. 따라서 a+b′+c′+d′ 그리고 e까지 한 것이 3을 빼니까 6이 되고요. a, b′, c′, d′ 그리고 e는 전부 다 0 이상이다. 이렇게 정리하시면 되겠지요.
따라서 전형적인 중복조합입니다. 10C4지요. 아까처럼 계산하시면 어떻게 되나요? 3, 8. 210 또 나오지요? 아까와 정답이 똑같습니다. 이렇게 하시는 것이에요. 이 문제는 좋은 문제입니다. 활용도도 높고요.
여러분, 그동안 봤던 유형 중의 하나이기는 할 것이에요, 언젠가 한 번은. 그런데 어렵기는 해요. 생각의 방법이나 이런 것들이 만만치는 않은데요. 그래도 문제 괜찮습니다. 이렇게까지 해서 정리해 주시면 좋겠고요.
그러면 우리는 20번 문항으로 가서 마무리하고 오늘 수업 마치도록 하겠습니다. 20번 문제입니다. 문제가 이것은 학평 문제였거든요. 같은 해에 나온 문제예요. 이것이 19년 7월이었지요?
이것은 20학년도니까 6월, 9월, 11월은 하나씩 위로 쓰거든요? 왜냐하면 그 이듬해 대입을 준비한다는 의미에서? 같은 해예요. 19년 7월이나 학평은 그해 치러진 해를 쓰거든요.
수영장에서 1번과 8번까지 8개의 레인이 있다. 3명의 학생이 서로 다른 레인의 번호를 각각 1개씩 선택하는데 이것이 핵심이지요? 보실래요? 3명의 학생이 선택한 레인의 세 번호 중에서 어느 두 번호도 연속되지 않도록
연속되지 않도록 선택한대요. 그러니까 선택하는 3명이 학생이 x₁, y₁, sorry. x₁, x₂, x₃라고 해볼게요. 그러면 그 학생들이 선택하는 레인이 2번을 1명이 선택했다면 1명은 하나는 띄고 선택해야 돼.
연속해서 하면 물이 튀어서 안 돼. 약간 이런 느낌이에요. 그래서 여기 x₂. 그렇다면 x₃는 이 정도, 이렇게 하라는 것이지요. 아까와 똑같은 문제인 것 맞지요?
그래서 오히려 이런 식의 문제가 여러분이 아마 교과서에서 많이 봤을 법한 문제 유형입니다. 그러면 제가 아까 무엇이라고 이야기했지요? 사이사이에 들어가는 문자의 개수.
그것을 a, b, c, d라고 하자고요. 개수예요, 개수. 그래서 결국은 a, b, c, d를 더해서 몇 개가 나와야 되는 것이냐 하면 1부터 8까지 중에서 x₁, x₂, x₃가 하나씩 숫자를 가져가고 나면 남은 숫자는 5개예요.
이것이 5개가 되면 되지요. 이해됐나요? 대신에 조건은 a와 d는 아까도 이야기했지만 어떤 제약도 붙지 않지만, b와 c는 서로서로 연속해서 자리를 잡으면 안 되기 때문에 1 이상은 떨어져야 된다는 조건이 붙는 것이지요.
따라서 a+b′+c′, 그다음에 d 하면 1씩, 여기는 하나씩 나눠주고 시작한 셈이니까 3이 되고 a, b′, c′, d가 0 이상이다. 이렇게까지 갈 수가 있는 것이지요. 따라서 4H3이 되는 것이지요.
그러면 6C3이니까 6·5·4/3·2·1 해서 20가지가 되거든요? 이렇게 자리 배치를 하는 것이 20가지인 것이에요. 그런데 문제 끝난 것 같지요? 여기서 많이 틀렸어요. 여기까지 하고 틀린 친구들이 생각보다 많아요.
왜냐하면 이때는 3명의 학생이 서로 다른 레인의 자리 차지를 하는 경우의 수도 생각해야 돼요. 아까 했던 문제와 조금 상황이 다르지요? 아까는 x₁, x₂, x₃, x₄가 순서가 정해져 있었거든요, x₄가 제일 크다는.
그런데 여기는 x₁, x₂, x₃가 그냥 3명의 학생이기 때문에 그들이 자리 잡는 방법을 처음에 선택해 주셔야 돼요. 그래서 만약에 2번, 4번, 8번에 갔다면 2번, 4번, 8번에서 x₁, x₂, x₃가 자리 바꾸는
그렇지. 3!, 이것을 곱해 주셔야 돼요. 어느 위치에 x₁, x₂, x₃가 오는지에 따라 다르니까 이것을 곱해 주셔서 정답이 120이 나와야 맞습니다, 이 문제는. 이해되시나요?
다 풀어놓고도 마지막에 답을 마무리를 잘 못 해서 20으로 답을 처리한 친구들이 이 문제는 굉장히 많았습니다. 왜냐하면 이것은 주관식이었거든요. 그래서 확통은 주관식에서 오답률이 올라가요.
알고 풀었는데도 마지막에 마무리를 잘 못 하거나 혹은 처음부터 방향이 잘못됐거나 아니면 중간에 실수했는데 잡아낼 재간이 없는 것이지요, 주관식으로 열리게 답을 주니까.
그래서 여러분, 꼼꼼하게 마무리하고 주관식의 경우 문제를 꼼꼼하게 잘 보면서 검토하는 습관이 중요하겠습니다. 오늘 수업은 여기까지 하겠습니다. 여러분, 정말 고생 많으셨고요.
중복조합, 이 정도면 감이 잡혔을 것이라고 생각이 들고요. 우리는 다음 시간에 이항정리 보도록 하겠습니다. 퀴즈 정답 올리시고요. 다음 시간에 뵐게요.